---
title: Cara Menggunakan Screen Reader/VoiceOver di Mac OS
description: '"Welcome to VoiceOver", pernah merasa kaget dengan ini? Perkenalkan ini adalah asisten aksesibilitas bawaan Apple untuk membaca elemen pada layar menggunakan suara.'
category: ["Accessibility"]
tags: ["a11y", "testing", "inclusive design", "screen reader", "mac", "mac os"]
lang: id
---

Pernahkah kamu terkejut mendengar suara yang tiba-tiba terdengar dari ponsel atau komputer secara tidak sengaja? Jangan khawatir, ini bukan fenomena mistis. Kemungkinan besar, kamu tanpa sengaja mengaktifkan fitur yang disebut "*Screen Reader*" atau pembaca layar. Meskipun namanya berbeda-beda di setiap sistem operasi, fungsinya sama, yaitu membacakan isi layar menggunakan suara. Di Android, fitur ini disebut TalkBack, sedangkan di ekosistem Apple, fitur serupa dinamakan VoiceOver.

VoiceOver adalah fitur aksesibilitas bawaan di perangkat Apple yang membantu pengguna teman netra atau dengan gangguan penglihatan lainnya untuk bernavigasi melalui antarmuka dengan suara. Saat diaktifkan, VoiceOver akan membacakan setiap elemen di layar, seperti teks, tombol, dan ikon, sehingga pengguna dapat memahami dan berinteraksi dengan perangkat mereka.

Pada postingan sebelumnya, saya telah membagikan tentang [alat menguji aksesibilitas pada PDF](https://afnizarnur.com/writing/memilih-alat-pengujian-aksesibilitas-pdf/)dan menyebutkan akan pentingnya tetap menguji secara manual selain menggunakan alat bantu. Oleh karena itu, dalam tulisan kali ini, saya akan menjelaskan cara mengaktifkan dan menavigasi menggunakan fitur VoiceOver di Mac OS, agar pembaca dapat mempraktikkan langsung bagaimana melakukan pengujian manual seperti yang saya maksud.

## Cara mengaktifkan

1. Tekan kombinasi tombol **Command + F5** untuk mengaktifkan atau menonaktifkan VoiceOver. kamu akan mendengar suara yang mengonfirmasi bahwa VoiceOver telah diaktifkan atau dinonaktifkan.
2. Jika VoiceOver diaktifkan, kamu akan mendengar suara yang membacakan setiap elemen di layar saat kamu menggerakkan kursor atau menekan tombol panah pada keyboard.

*Video demo cara mengaktifkan*

## Cara menavigasi

Setelah VoiceOver diaktifkan, kamu dapat bernavigasi menggunakan kombinasi tombol berikut:

- `Control ⌃` + `Option ⌥` + Panah ke kiri/kanan: Untuk memindahkan fokus ke elemen sebelumnya/selanjutnya.
- `Control ⌃` + `Option ⌥` + `Shift ⇧` + Panah ke bawah/atas: Untuk membaca semua teks dalam baris saat ini atau baris sebelumnya/selanjutnya.
- `Control ⌃` + `Option ⌥` + `Shift ⇧` + `M`: Untuk membaca dari posisi kursor hingga akhir dari elemen saat ini.

*Gambar atau video yang menunjukkan cara menavigasi menggunakan kombinasi tombol tersebut*

## Cara menonaktifkan

Jika ingin menonaktifkan VoiceOver, cukup tekan kembali kombinasi tombol `Command` + `F5`

Semoga penjelasan di atas membantu kamu memahami cara mengaktifkan, menavigasi, dan menonaktifkan fitur VoiceOver di Mac. Punya tips atau *fun fact* terkait penggunaan pembaca layar? Mari diskusi dan bagikan di kolom komentar.
