---
title: Effortless Personal Website Refresh to Get Things Done Quickly
description: Every new year, I tried to refresh my site. Let's take a look at the changes made to my personal website in 2024.
tags: ["portfolio", "website", "development"]
---

Jika kamu sering berkunjung ke website ini atau sudah scroll hingga mentok, mungkin tidak asing kalau melihat bagian footer ada pilihan versi dari website ini. Ini jadi suatu kebiasaan tahunan bagiku untuk mengulik ulang bagaimana desain, tata letak, maupun teknologi yang aku gunakan. Karena tahun ini serasa longgar, aku punya waktu lebih untuk menggarap versi 2024. Hitung-hitung mengisi waktu luang ketika libur Ramadhan yang panjang.

## Latar belakang

Portfolio adalah assets yang penting untuk pekerja kreatif. Khususnya ketika kita ingin apply suatu pekerjaan. Bentuknya bisa bermacam-macam. Dari website, file PDF, atau bahkan versi cetak. Apapun medianya, yang terpenting bisa menjelaskan value kita untuk menerima suatu pekerjaan. Salah satu contoh portfolio yang mungkin bisa kita lihat adalah website ini. Website ini sering aku gunakan untuk meminang pekerjaan–walaupun tidak begitu lengkap isinya.

Website merupakan media yang aku pilih karena sifat fleksibilitasnya. Fleksibel karena bukan hanya untuk portfolio saja, melainkan aku gunakan juga sebagai tempat untuk mengarsipkan dan menuliskan cerita. Tidak hanya itu, aku gunakan juga sebagai tempat bereksperimen dalam mempelajari teknologi pembangunan situs. Selain fleksibel sebagai media, fleksibel pula dalam aksesibilitasnya. Website dapat dengan mudah di akses dimanapun kita berada.

## Tema dan teknologi tahun ini

*Desain situs di Figma*

*Gambar layar VS Code*

## Alur proses perancangan situs

## Making it open source

*Repository website di GitHub*